#接口、lambda表达式和内部类
##代码块
>代码块又称为初始化块，是类的一部分，类似于方法，将语句封装在方法体中，通过{}包围起来，代码块只有方法体，在加载类或者创建对象时隐式的调用。**代码块是对构造器的一种补充**，当多个构造器具有重复的语句时，可以将这部分语句写在代码块中。

代码块可以用**static**关键词修饰，静态代码块随着**类的加载**而执行，并且只执行一次，普通代码块每创建一次对象就会执行一次。

###类的加载
以下三种情况发生时类被加载:
1. 使用类的静态成员时，类开始加载，此时静态代码块被执行，普通代码块不会执行、
2. 创建对象时，每创建一次就执行一次。
3. 创建子类对象时，父类会被加载

###代码块和构造器的执行顺序
1. 父类静态属性被初始化/调用父类静态代码块（同级，按定义顺序执行）
2. 子类静态属性被初始化/调用子类静态代码块（同级，按定义顺序执行）
3. 父类普通属性被初始化调用父类普通代码块
4. 父类构造器被调用
5. 子类普通属性被初始化调用子类普通代码块
6. 子类构造器被调用
~~~Java
public class CodeBlockTest {
    public static void main(String[] args) {
        Child child = new Child();
    }
}

class Parents{
    private static int p1 = getP1();
    private int p2 = getP2();
    public Parents() {
        System.out.println("4.父类构造器被调用");

    }
    static{
        System.out.println("调用父类静态代码块");
    }
    {
        System.out.println("调用父类普通代码块");
    }
    public static int getP1() {
        System.out.printf("1.父类静态属性被初始化-->");
        return 100;
    }

    public int getP2() {
        System.out.printf("3.父类普通属性被初始化");
        return 200;
    }
}

class Child extends Parents{
    private static int c1 = getC1();
    private int c2 = getC2();
    static{
        System.out.println("调用子类静态代码块");
    }
    {
        System.out.println("调用子类普通代码块");
    }

    public Child() {
        System.out.println("6.子类构造器被调用");
    }

    public static int getC1() {
        System.out.printf("2.子类静态属性被初始化-->");
        return 100;
    }

    public int getC2() {
        System.out.printf("5.子类普通属性被初始化");
        return 200;
    }
}
~~~

##接口
>接口不是类，而是对类的一组需求描述，这些类需要遵从接口描述的统一格式进行定义。比如Arrays类中的sort方法承诺对对象数组进行排序，但要求这个对象所属的类必须实现了Compareable接口。

* 接口的所有方法都自动得属于public，因此在接口声明中不需要提供关键字public。不过在实现接口时必须要把方法声明为public
* 接口可以提供多种方法，在接口中还可以定义常量，但是不能包含实例域为了让类实现接口，需要两个步骤:**1. 将类声明为实现给定的接口，2. 对接口的所有方法进行定义**
~~~Java
public class InterfaceTest {
    public static void main(String[] args) {
        Udisk udisk = new Udisk();
        udisk.read(123);
        udisk.write();
    }
}

interface USB{
    void read(int data);
    void write();
}

class Udisk implements USB{
    public Udisk() {
    }

    @Override
    public void read(int data) {
        System.out.println("U盘读取数据：" + data);
    }

    @Override
    public void write() {
        System.out.println("U盘输出数据");
    }
}
~~~
###接口的特性
* 接口没有构造方法，**不能通过new操作符来实例化一个接口。**
* **能声明接口的变量，接口变量必须引用了实现了接口的类的对象**，可以使用instanceof操作符来检查一个对象是否实现了某个特定的接口。
* **接口可以被扩展**，允许从多条具有较高通用性的接口到较高专用性的接口，即接口可以继承接口。
* 每个类只能拥有一个超类，但是却可以**实现多个接口**。

###接口和抽象类
>思考一个问题，既然抽象类都和接口都需要类去重写或实现它们的抽象方法，那为什么不直接使用抽象类，而是需要接口来完成这件事。比如Comparable为什么不直接设计为抽象类，直接让子类去继承并实现它的抽象方法。

这里存在的问题是：一个类只能继承一个类，如果它已经扩展于一个Person类，它就不能在扩展第二个类了。接口提供了多重继承的好处同时避免了多重继承的复杂性和低效性。

###接口的多态特性

##内部类

##lambda表达式