##组管理和权限管理
###Linux组介绍
>在 **linux** 中的每个用户必须属于一个组，不能独立于组外。在 linux 中每个文件有所有者、所在组、其它组的概念。
* 文件所有者，谁创建了这个文件就是这个文件的所有者。
* 文件所在组，创建了这个文件的用户在哪一个组就是这个文件的所在组。
* 文件其他组，即文件所在组的其他组都是该文件的其它组

查看文件的所有者，所在组的情况可以用指令：**ls -ahl**
从左边开始，数字后面第一个单词是所有者，后面一个单词是所在组。

###Linux的rwx权限
**ls -ahl** 也可以查看文件的所有者权限，所在组权限和其它组权限
指令显示一个文件的具体信息如下：
> **-rwxrw-r-- 1 root root 1213 Feb 2 09:39 abc**

####逐位分析
* 第0位确定文件的类型，有 **[d,l,c,b,-]** 五种
  1. d是目录，相当于文件夹
  2. l是软连接，相当于快捷方式 
  3. c是字符设备文件，比如鼠标，键盘等
  4. b是块设备，比如硬盘
  5. -是普通文件
* 第1~3位确定文件所有者对该文件的权限
* 第4~6位确定文件所在组对文件的权限
* 第7~9位确定文件其它组的权限
* 数字1代表软连接数或者其目录下的文件
* 后跟用户名，所在组，文件大小，最后修改时间，文件名
####rwx权限详解
#####针对文件而言
* **r** 即 **read** 文件读取和查看的权限
* **w** 即 **write** 文件写和修改的权限
* **x** 即 **execute** 文件执行的权限
#####针对文件夹
* **r** 即 **read** 查看目录内容的权限
* **w** 即 **write** 在目录内创建、修改和删除文件的权限
* **x** 即 **execute** 进入该目录的权限
####权限修改
权限修改可以使用 **chmod** 指令
#####方式一：
在chmod指令中，**u-所有者**、**g-所在组**、**o-其他人**、**a-所有人**
可以使用 **+（增加权限）**、**-（撤销权限）**、**=（赋予权限）**
~~~Shell
//使用=直接赋值
chmod u=rwx,g=rx,o=rx abc
//使用 +，-
chmod u-x,g+w abc
~~~
#####方式二：
可以使用数字来更方便的指定权限
**r=4，w=2，x=1** 
即rwxr-x--x可以用751来表示
~~~Shell
chmod 751 abc
~~~
###文件管理
####文件所有者的修改
**chown** 指令可以用来修改文件或目录的所有者
语法
**chown newowner** 文件名
**chown -R newowner** 目录名
~~~Shell
//修改文件
chown junhao /home/hello.txt
//修改目录
chown -R junhao /opt/test/
~~~
####文件所在组的修改
**chgrp** 指令可以用来修改文件或目录的所在组
语法
**chgrp newowner** 文件名
**chgrp -R newowner** 目录名
~~~Shell
//修改文件
chown high /home/hello.txt
//修改目录
chown -R medium /opt/test/
~~~
**<span id="base">！！！！学习总结来源于[<u>韩顺平一周学会Linux</u>](https://www.bilibili.com/video/BV1Sv411r7vd?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_custom_collection.content.click)  强推！！！！</span>**
